---
title: 코타키나발루
author: JUNG YoungKyun
date: 2022-08-05
category: 26 travel
layout: post
---

# 준비
## 여행자 보험, 준비하셨나요?
여행지에서 어떤 변수가 생길지 모를 자유여행. 혹시 모를 위험에 대비해 보험 하나 들어두는 건 어떨까. 여행자보험이란 여행지에서 발생한 사고나 질병, 도난 등에 대해 보상해주는 보험이다. 보상범위와 금액에 따라 실속형, 표준형, 고급형으로 나눠지며 여행 목적과 상황에 맞는 상품을 선택하여 가입하는 것이 좋다.

1. 가입 방법

    보험사 홈페이지를 통해 인터넷으로 가입하는 것이 가장 저렴하지만, 공항에서도 손쉽게 가입할 수 있다. 가격이 높아지는 만큼 보상기준, 보험약관 등을 꼼꼼히 따져봐야 한다.
    
2. 보상 내용

    여행자보험에 따라 보상 범위와 자세한 보상 액수는 천차만별이지만 대부분의 여행자보험에서는 아래와 같은 사항에 대해 보장하고 있다.
    - 상해 사망 후유장해, 상해 의료 실비 제공
    - 휴대품 도난 시 손해 배상, 여행 취소 및 지연 발생 시 손해 배상
    - 여권 분실 시 재발급 비용 배상
    
3. 여행자보험 가입 시 유의사항

    무료 여행자보험에는 발생빈도가 높은 휴대품 분실 및 파손에 대한 손해배상은 아예 포함되어있지 않은 경우가 많다.
    여행 일정보다 넉넉하게 설정하는 것이 좋다. 비행기가 연착이 되었을 경우 기간이 지나 못받는 경우도 있다.

4. 보험금 청구를 위해 준비해야 할 것

    여행 중 휴대품 도난 시에는 현지 경찰서에서 도난신고서(Police Report)를 작성해야 하며, 병원 치료를 받았을 경우에는 진단서와 영수증을 챙겨 와야 귀국 후 여행자보험에 따른 보상을 받을 수 있다.

## 스마트한 여행자를 위한 현명한 데이터 이용법

요즘 해외여행의 필수 준비물인 스마트폰. 모르는 길을 찾아주고, 낯선 건물의 이름을 알려주고, 맛집 정보까지 재깍 대령해준다. 문제는 어마어마한 데이터 이용량! 해외에서 데이터를 이용하는 방법은 여러 가지다. 자신에게 맞는 현명한 데이터 이용법을 찾아보자.

1. 유심

    사용하던 휴대폰에 유심칩만 바꾸면 정해진 데이터 안에서 인터넷을 이용할 수 있다. 플랜에 따라 현지 내에서 전화도 이용 가능하니 상황에 따라 선택하면 된다. 주로 2주일, 1달 등의 장기 일정을 많이 지원하는 편.
    
    **예약 방법**
    
    - 한국에서 미리 구매 : 해당 국가의 유심을 인터넷에 검색하면 미리 구입할 수 있다. 여행 국가, 사용 기간, 데이터양에 맞게 플랜을 선택한다. 배송받아 가지고 있다가 여행지에 도착해서 휴대폰에 갈아 끼우면 된다. 한국 공항에서도 판매한다.
    - 현지 구매 : 현지 공항에서도 유심칩을 판매하는 곳이 많고, 시내에 나가면 더 싸게 살 수 있다. 요즘은 저렴한 가격대에 다양한 패키지 상품이 나와 있다.
    
    **사용 방법**
    
    사용하는 핸드폰에 유심칩만 교체하면 된다. 컨트리락이 해제된 휴대폰만 해외 유심 사용이 가능하므로 처음 사용할 때는 통신사에 먼저 문의해보자.
    
    **유심 장・단점**
    
    - 장기 여행자에게 추천.
    - 현지에서도 바로 구입해서 쓸 수 있음.
    - 유심 교체 후에는 기존 번호를 이용할 수 없어 불편.
    - 빼놓은 유심칩은 잃어버리지 않게 조심할 것.

## 출국 전 체크 사항

들뜨고 급한 기분을 잠시 내려놓고 출국 전 체크 사항을 꼼꼼히 확인하자. 여행 전 확인하면 좋은 체크 리스트.

1. 여행 전 필수 체크 항목!

    1. 여권 유효기간이 6개월 이상 남았는지 확인하기
    2. 항공권의 출국, 귀국 일정, 날씨 등은 다시 한번 체크하기
    3. 예산에 맞게 미리 환전해두기
    4. 만약의 상황에 대비해 여행자 보험 들어두기
    5. 출국 전 전염병 정보 알아두기
    
2. 해외여행 준비물 체크 리스트

    **예방접종 맞아두기**
    
    말레이시아는 고온다습한 지역으로 조심해야 할 감염병들이 많다. 해외여행 질병 정보 센터에서 출국 전 예방접종에 대한 자세한 정보를 알아보자.
    
    말레이시아 감염병 종류
    
    장티푸스, 홍역, 뎅기열, 치쿤구니야 등
    
    **E-티켓, 바우처, 여권 사본 등 출력하기**
    
    공항에서 출국할 때는 여권만으로도 체크인이 되지만, 입국 시에 리턴 티켓이 확인되지 않으면 종종 입국이 거절될 수도 있으므로 반드시 출력하자. 호텔 바우처 등도 출력해놓으면 체크인할 때 편리하다. 여행 중 여권을 잃어버렸을 때를 대비하여 여권 사본과 여권 사진 2매는 반드시 챙기는 것이 좋다.
    
    **환전하기**
    
    한국에서 달러로 미리 환전 후, 코타키나발루 환전소에서 링깃으로 재환전하는 것이 가장 유리하다. 혹은 한화 5만 원권을 챙겨 현지 환전소에서 링깃으로 바로 환전해도 괜찮다. 다만 공항 환전소는 환전 수수료가 비싼 편. 이동에 필요한 최소 금액만 환전하고, 시내의 사설 환전소 중 환율이 좋은 곳에서 추가로 환전하기를 추천한다.
    
    **여행자 보험**
    
    여행 중에는 어떠한 일이 일어날지 모른다. 무사히 다녀오면 좋겠지만 혹시나 일어날 사고, 분실을 대비해 여행자 보험을 들어두자. 보험사에 미리 연락하거나 홈페이지를 통해 가입할 수도 있고, 출국 당일 공항에 있는 여행자 보험 부스에서 신청할 수도 있다.
    
    **멀티 어댑터**
    
    코타키나발루는 한국과 달리 전압이 240V, 50Hz로 콘센트가 3구이다. 우리나라 전자제품은 멀티 어댑터가 필요하니 미리 준비하는 것이 좋다.
    
    **코타키나발루 여행을 위한 준비물**
    
    1) 모자, 선글라스, 수영복, 아쿠아 슈즈 등
    2) 여름 옷과 얇은 겉옷
    3) 소화제, 진통제, 지사제, 감기약 등 비상약
    4) 화장품, 세면도구, 이어폰 등
    
    **수하물 규정 확인하기**
    
    - 무게 확인하기
    
        항공사에 따라 수하물로 부칠 수 있는 짐의 무게가 정해져 있다. 보통 20kg을 넘지 않도록 유의한다.
    
    - 기내 반입 가능 물품과 위탁 수하물 규정은?
    
        기내 가방이냐 위탁 수하물이냐에 따라 반입이 불가능한 물품들이 있다. 스프레이, 성냥 등 인화성 물질은 기내와 위탁 모두 반입이 불가하다. 100ml를 초과하는 액체류는 위탁 수하물로 보내야 하며, 휴대폰 보조 배터리의 경우 기내 가방에 들고 타야 한다. 자신이 해당하는 항공사 사이트에서 수하물 규정을 체크하고 짐을 싸도록 하자.
   
    - 일반적으로 기내로 가져갈 수 없는 물품
        - 기내로 가져갈 수 있는 규격(세 변의 합 115cm, 10kg 이내)을 초과하는 물품
        - 기타 타인에게 위해를 입힐 수 있는 물품 (칼, 공구류, 스포츠용품 등)
        - 100mL 초과 용기에 담긴 액체, 젤류
        - 날카롭거나 뾰족하거나 긴 봉 형의 물품
    - 일반적으로 위탁 수하물로 부칠 수 없는 물품
        - 현금, 보석이나 귀금속, 유가증권, 계약서, 논문과 같은 서류, 여권, 신분증, 열쇠, 견본(샘플), 골동품 등 가치를 따지기 어려운 귀중한 물건
        - 노트북 컴퓨터, 휴대폰, 카메라 등 고가의 개인 전자제품 또는 데이터 저장 장치
        - 파손 혹은 부패하기 쉬운 물품
        - 하드케이스에 넣지 않은 소형 악기류
        - 기내 또는 여행 중에 사용될 의약품

## 해외 여행의 특권, 면세 쇼핑하기

해외여행의 혜택, 면세점 쇼핑! 세금을 감면받고 물건을 구매할 수 있어 많이 사야 이득인 느낌이 든다. 인터넷부터 시내 매장, 공항 면세점 등 이용할 수 있는 방법도 다양한 편. 트리플과 함께 똑똑하게 쇼핑하는 방법을 알아보자.

우리나라 면세 한도는?

- 주류 : 1병(1L 이하로 미화 400달러 이하)
- 담배 : 200개비 / 향수 : 60ml 이하
- 기타 면세 한도 : 미화 600달러
- 구매 한도 : 없음
- 만 19세 이하는 주류 및 담배 면세 없음
- 국가별로 입국 가능한 면세 범위 상이

1. 인터넷 면세점

    인터넷 사이트에서 면세 쇼핑을 할 수 있다. 가장 큰 장점은 가격 혜택이 크다는 것. 매장에서 면세로 사는 가격보다 더 저렴한 가격으로 살 수 있다. 구입한 물건은 출국 당일에 공항 면세 인도장에서 수령한다.
    
    **인터넷 면세점 이용 TIP**
    
    1.  '타임 세일'이 있다. 일반적으로 오전 세일은 11:00-14:59, 오후 세일은 17:00-23:59.
    2. 인터넷 면세점의 꽃은 '적립금'. 받아놓은 적립금을 현금처럼 쓸 수 있다.

2. 시내 면세점

    시내에 들어와 있는 면세점에서도 면세 쇼핑이 가능하다. 가장 큰 장점은 물건을 직접보고 살 수 있다는 것. 인터넷에서만 보고 사기 불안한 사람들에게는 딱이다. 인터넷에는 없는 상품들이 있다는 것 또한 장점! 여권을 지참하여 구매하면되고, 물건은 출국당일 공항 면세 인도장에서 수령할 수 있다.
    
    **시내 면세점 이용 TIP**
    
    1. 선불 카드 이벤트 등 각종 이벤트가 있고, 신용 카드에 따라 선불 카드 추가 혜택도 받을 수 있다.
    2. 그 자리에서 VIP 카드나 실버카드를 발급 받자. 조건이 까다롭지 않으며(그냥 발급해주는 경우도 있음), 추가 할인을 해준다.
    
3. 공항 면세점 (출국장)

   출국 당일, 공항에서 이용할 수 있는 공항 면세점. 인터넷이나 시내 면세점에서 깜빡하고 놓친 물건을 사기에 좋다. 국내 면세점 브랜드들이 몰려있어 쉽게 가격비교를 할 수 있으며, 발급 받은 VIP 카드 혜택을 똑같이 적용받을 수 있다. 면세품 인도장의 긴줄을 기다릴 필요 없이 바로 물건을 받을 수 있다는 것도 장점! 비행기 탑승 시간까지 남은 시간을 떼우기 좋다는 것은 덤이다.
   
   **공항 면세점 이용 TIP**
   
   1. 인터넷이나 시내 면세 매장에서 '공항 면세점 전용' 선불 카드를 혜택으로 받기도 한다.
   2. 공항 면세를 이용할 시간이 부족했다면? 기내 면세를 이용해보자. 비행기 내에서도 일부 인기 물품을 판매한다.

## 현지에서 똑똑하게 카드 사용하는 방법

다양한 카드사의 혜택이 생기면서, 환전을 하지 않고 카드만 들고 다니는 노캐쉬족이 늘고 있다. 게다가 현금이 필요할 땐 현지 atm을 수수료 없이 이용할 수 있는 '트레블 페이'를 이용하면 카드와 현금의 장점을 다 이용할 수도 있으니 일석이조! 트리플과 함께 똑똑하게 카드를 사용하는 방법에 대해 알아보자.

1. 출발 전 체크 리스트
    1. 해외에서도 사용할 수 있는 해외겸용카드인지 확인해야한다.
    2. 카드에 적힌 이름과 여권 혹은 신분증의 이름이 동일한지 확인할 것. 신분증과 철자만 달라도 결제를 거부하기도 한다.
    3. 비밀번호 확인하기. 해외에서는 구매시 비밀번호를 함께 누르라고 하는 경우가 있다. 간혹 6자리를 누르라고 하는 경우가 있는데, 기존 비밀번호 앞이나 뒤에 00을 붙여 누르면 된다.

2. 수수료를 줄이는 방법

    카드를 사용할 때 가장 걱정되는 것이 카드 수수료. 이 수수료만 절약해도 모이면 꽤 큰 돈이 된다. 수수료를 줄일 수 있는 방법을 알아보자.
    
    - 수수료 없는 카드 이용하기
    
        해외 결제에 붙는 여러 결제 단계를 간소화하여 수수료 없이 환전과 외화 결제가 가능한 트래블페이. 앱에서 카드만 발급받으면 환전 수수료 없이 실시간으로 외화를 충전하고 해외에서 결제할 수 있다.
    
    - 현지 통화로 결제하기
    
        신용카드로 결제시 어떤 통화로 결제할 것인지를 묻는다. 이때 '현지 통화'를 선택할 것. 이유는 원화로 결제시 '현지 통화 - 원화 - 달러 - 원화'로 결제단계가 이루어져 환전 수수료(1~2%), 원화 결제 서비스 수수료 (3~8%)등이 붙어 더 비싸지기 때문. 현지 통화로 결제하면 해외 이용 수수료(1%)만 부과된다.
    
    - 해외특화카드 이용하기
    
        해외특화카드란 말 그대로 해외에서 사용시 혜택이 많은 카드이다. 카드사별로 ATM 수수료 면제, 캐쉬백 등의 다양한 혜택이 있으니 본인의 구매 패턴에 맞는 것을 신청하면 된다.

3. 현금이 필요하다면

    현금이 필요한 경우 현지 ATM에서 돈을 인출할 수 있다. 국가별로 순서에 조금씩 차이가 있을 수 있으나 거의 유사하다.

    **ATM 이용 순서**
    
    1. 카드 삽입후 비밀번호 입력
    2. 언어 선택
    3. 현금 인출(withdrawal) 선택
    4. 현금인출(saving/checking account), 현금서비스(credit account)중 선택
    5. 인출 금액 입력 후 확인
    6. 수수료 금액을 본 후 확인
    7. 현지 통화 / 원화 중 선택(현지 통화가 유리)
    8. 현금과 영수증 받기, 카드 받기

4. 이 밖의 알면 좋을 팁

    **신용(credit)카드, 직불(debit)카드, 체크(check)카드의 차이는?**
    
    신용카드는 선구매 후 결제 시스템이고, 직불카드와 체크카드는 당장 내 통장의 잔액에서 빠져나간다는 것이 가장 큰 차이점. 신용/체크카드는 24시간 이용 가능하지만, 직불카드는 금융결제원의 금융공동망에서 결제되기 때문에 오전 8시부터 밤 11시 30분까지만 쓸 수 있는데다가 직불카드 가맹점에서 사용해야 한다는 불편함이 있다.
    
    **카드 분실 관련 대처 방법**
    
    여행 전에 부정 사용을 대비해 비밀번호를 설정하고 한도를 미리 정하는 것을 권장한다. 또한 카드 뒷면의 카드사 번호를 따로 적어 놓으면 편리하다. 카드를 분실한 후에는 최대한 빨리 카드사에 전화하여 분실 사실을 접수하자.

# 정보

## 코타키나발루 기초 정보


# 준비물
- 환전 (현지화폐로 미리 교환)
- exk카드
- 족집게
- 드라이기?, 매직기?
- 여행 소책자
- 노래, 이어폰, 
- 모기 기피제 로션, 모기 퇴치 팔찌 등 있으면 좋음
- 우버나 그랩 어플(택시 사기 방지)
- 방수팩
- 래쉬가드
- 비치웨어
- 자외선 차단제, 워터프루프 (챙 넓은 모자도 있으면 좋음)
- 슬리퍼 or 샌들
- 선그라스
- 소형우산
- 헤어 컨디션 제품
- 수경 등 물놀이 장비
- 마스크
- 상비약 (멀미약, 알레르기약, 타이레놀, 종합감기약, 위장, 설사, 아쿠아벤드 기타..)
- 세면도구 : 샴푸,린스,바디워시,치약,칫솔,헤어센스, 빗
- 옷 : 바지5, 티5, 긴팔3, 속옷 8, 원피스(인생사진 찍으려면)
- 압축팩 (옷넣을때 좋음)
- 여권 (여권사본 휴대폰에 저장)
- 셀카봉(삼각대)
- 아이폰충전기, 지갑, 유심, 고추장, 숙소바우처, 비행기바우처
- 맥가이버 (과일먹을때 쓸수도 있음)
- 보조배터리
- 멀티 어댑터
- 테블릿

# 투어

# 호텔

# 비행기

# 여행지

# 음식

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d3323.6140623907427!2d130.41764911602206!3d33.589368449425834!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x354191c7ea885905%3A0xca47a6716a9884ec!2z7ZWc7YGQ67Cx7ZmU7KCQIO2VmOy5tO2DgOygkA!5e0!3m2!1sko!2skr!4v1659683549164!5m2!1sko!2skr" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>