---
title: 2023-08-03-프로젝트 수행하면서 알면 좋을만한 단어
author: JUNG YoungKyun
date: 2023-08-03
category: 99 other
layout: post
---

01. R&R

    Role and Responsibilty (역활과 책임, 권한과 책임) - 직장인들은 보통 자기의 R&R이 아니면 잘 건드리지 않으려고 함
  
02. AS-IS TO-BE

    (현재의 상황과 앞으로의 지향점)
03. PL

    Project Leader (개발PL, 디자인PL, 퍼블리셔PL)
04. PM

    Project Manager (프로젝트 총괄)
  프로젝트 계획을 수립하고, 일정을 정하고, 각 단계를 실행함.
  예산 수립과 확보를 맡고 모든 이해관계자들의 연결고리가 됨
  기본적인 덕목은 성공적인 프로젝트 관리이며, 시간 원가, 품질을 관리하며, 고객 대응 및 문제 해결의 책임자
  
05. TFT
    Task Force Team (정규팀이 아닌 핵심 인력으로 구성된 임시팀?)
06. WBS
    Work Breakdown Structure (업무 흐름도 및 개발 일정)
07. CRUD
    개발이 1회전 돌때를 나타내기도 함
08. ~본

    CRUD기능이 적용된 1회전 cycle을 말함
09. Man-Month (맨먼스)

    월간 인력 투입 규모 비용
10. depth (뎁스)
    
    메뉴의 깊이
11. 404 ERORR
    
    자주 발생하는 에러
12. System-Font, Design-Font, Web-Font
    
    pc 기본 폰트
  디자인너가 사용하는 폰트
  웹에 정의된 디자인 폰트
13. Squeez(스퀴즈)
  
    프로세스 예산 산정시, 산정 규모가 예산 규모를 넘을 때, 예산에 맞춰 규모를 쥐어 짜라는 뜻
14. milestone (마일스톤)
  
    프로젝트의 이정표로, 계약/착수/분석/설계/개발/기성/테스트/준공/완료 등등의 단계별 일정을 그린 것을 의미
15. ROI (Return On Investment)
  
    투자 수익률 : 투입한 자원 대비 수익
16. KPI (Key Performance Indicator)
  
    핵심 성과지표 : 회사 또는 개인의 성과를 나타내는 지표, 정량적일수도 정석적일수도 있는데, 매년 초와 매년 말 부서 운영 계획을 세울때 중요한 지표
17. F/U (Follow UP)
  
    업무가 주어졌을때, 그 업무를 추적 관리하고 완결까지 하라는 뜻
18. ASAP (As Soon As Possible)
  
    최대한 빨리
19. TBD (To Be Determined)
  
    아직 결정이 안되었다.
20. Kick-off (킥오프)
  
    시작을 알리는 자리로, 프로젝트를 시작할 즈음에 수행사와 고객사 임원들이 모여 앞으로 잘하자고 으쌰 으쌰 하는 자리.
  격려, 리스크, 향후 지원 필요한 사항에 대해 논의하는 화기애애한 자리
21. C레벨
  
    'Chief'로 시작하는 직책은 다 해당되며, 최고 경영진
  CEO, CTO, CFO, CIO, COO, CCO 등이 있음
22. BP사례 (Best Practice)
  
    우수사례라는 뜻
23. Assign (어사인)
  
    할당한다 라는 뜻, 누구에게 배정한다
24. Scope (스콥)

    프로젝트 범위라는 뜻으로, 이 기능은 우리 프로젝트의 Scope 이 아닙니다.
25. Confirm (컴펌)

    확인했다. 승인 받았다 라는 뜻
26. RFP (Request For Proposal)

    고객사가 요구사항을 정리해서 수행사에게 제안하라고 요구하는 문서. 갑이 을보고 우리가 이런게 필요하니, 제안서 써와라... 라는 뜻
27. Align (얼라인)

    정렬한다. 조직원들은 각자 목표를 부서 목표에 맞게 Align 해야 한다.
28. DeadLine, Line Maginot

    절대 넘겨서는 안되는 업무의 기한
29. PMO (Project Management Office)

    규모가 큰 프로젝트에서 프로젝트의 관리만 전담하는 조직이 필요한데, 개발 가이드/산출물 관리/이슈 관리/일정 관리 등 다양한 역할을 수행
30. Tailoring(테일러링)

    프로젝트 방법론이나 산출물을 프로젝트에 맞게 정리하는 작업을 의미
  필수 산출물 ERD가 있는데, 너무 커서 다 그릴수 없으면 부분적인것으로 대체하는 등으로 정리하는 것을 ㅁ라함
31. CR(Change Request)

    고객의 착오나 사업환경 변경등으로 요구사항 범위를 벗어나는 변경은 CR로 처리한다고 함
32. CCB(Change Control Board)

    CR을 심사하거나 반영하거나, 반영일정을 정하거나, 거부하거나 등의 일을 하는 조직
33. LE(Legacy)

    기존 시스템
34. Revision

    산출물의 개정이 있을때를 말하며, 버전 1.0 > 1.1 > 1.2 등 개정이력을 작성해야 함
35. naive (나이브)

    일을 안일하게 또는 대충한다는 뜻으로 안좋은 뜻임
36. burden (버든)

    부담이라는 뜻으로, 지나친 산출물 관리는 개발일정에 버든이 된다, 보안이 업무의 버든이다
37. AA, TA, SA, IA, DA (개발 아키텍트)

    프로젝트 설계를 맡는 인력들
